সর্ব প্রথম আমি যে সমস্যা সমাধান করতে যাচ্ছি সেটা হচ্ছে localization.
একটা রোবট পথ হারিয়ে ফেললে এটা কাজে লাগে।
রোবটটা একটা গাড়ি বা আন্য যে কোন চলমান রোবট হতে পারে।
এখানে একটা পথ হরানো রোবট কোথায় আছে বুঝতে পারছে না।
সেরকম আমরা হয়ত মহাসড়কে আমাদের সয়ংক্রিয় গাড়ি নিয়ে বের হয়েছি
এবং গাড়িটি নিজের অবস্থানের সম্পর্কে ধারণা পাওয়ার চেষ্টা করছে।
এটাকি লেনের মধ্যেই আছে নাকি পাশের লেনে ঢুকে যাচ্ছে?
সাধারণভাবে এই সমস্যাটা স্যাটেলাইটের মাধ্যমে সমাধান করা হয়।
স্যাটেলাইটের পাঠানো অবস্থান নির্দেশক সংকেত গাড়িটি গ্রহণ করতে পারে।
এটা GPS নামে পরিচিত- যেটা "global positioning system" এর সংক্শিপ্ত রুপ।
আপনার GPS সংযুক্ত গাড়ি হলে এটা আপনার ড্যাশবোর্ডে লাগেনো থাকবে
এটা আপনাকে ম্যাপ এবং আপনার অবস্থান নির্দেশ করবে।
কিনতু দুর্ভাগ্রজনকভাবে GPS এর সমষ্রা হল এটা নিখুত না।
এটা খুবই স্বাভাবাক ব্যাপার যে গাড়িটা যে অবস্থানে আছৈ ভাবছে
বাস্তবে হয়ত তার থেকে ২ থেকে ১০ মিটার দূরে আছে।
এখন আপনি যদি ১০ মিটার ভুল মানের উপর নির্ভবর করেন
তাহরে আপনা রাস্তার বাইরে চরে যেতে পারেন এবং দুর্ঘটনায় পড়বেন।
সেকারণে আমাদের সয়ংক্রিয় গাড়িটিকে সঠিক লেনে থাকতে হলে localization ব্যবহার করতে হবে
যেন আমাদের পরিমাপের ত্রুটি সর্বোচ্চ ২-১০ সেন্টিমিটারের মধ্যে থাকে।
তাহলে আমরা GPS দিয়ে সঠিক লেনে গাড়ি চালাতে পারব।
এখন প্রশ্ন হচ্ছে আমরা কিভাবে যান্ত্রিক ত্রুটি ১০ সেন্টিমিটারের মধ্যে রাখতে পারব?
এটাই localization এর মূল উদ্দেশ্য।
Google সয়ংক্রিয় গাড়িতে localization একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
আমা রাস্তার ছবি তুলি এবঙ এখন যেটা আপনাদের শেখাবো সেটা
ব্যবহার করে রোবটটি কোথায় আছে সেটা বের করা হয়।
এই পদ্ধতিতে অল্প কয়েক সেন্টিমিটার যান্তিক ত্রুটির মধ্যেই গাড়ির অবস্থান পরিমাপ করা যায়
এবং ফলে যদি এমনকি রাস্তার লেন মারাকার নাও দেখা যায় তবুও গাড়ি গঠিক লেনের মধ্যে রাখে চালানো যায়।
Localization এর জন্য আমাদের অনেক গনিত ব্যবহার করতে হয়, কিন্তু আমি সেটাতে যাওয়ার আগে
কিছু প্রাথমিক বিষয় সম্পর্কে আপনাদের ধারণা দিতে চাই।
আমি একটা উদাহরণের মাধ্যমে দেখাবে কিভাবে localize করা যায়
এবং তারপর গাণিতিক সমীকরণ দেখাবো যেন বুঝতে সুবিধা হয়।
আমি আপনাদের localizer এর প্রোগ্রাম লিখতে দেব যেন
আপনারা নিজেরা সযংক্রিয় গাড়ি তৈরি করতে পারেন।